Tahu gak sih, tool gratis dikin sama Google bisa bantu kita summarize 2 jam video MLOM meeting minggu lalu dan 15 PDF. Semua itu dikumpulin jadiin satu podcast kita bisa dengar sampai pas kita pulang. Jadi tool ini namanya notebook LM. Tool yang mungkin teman-teman sudah lihat juga di thumbnail. Dan di video kali ini saya bakal bahas lima [musik] use case kapan kita bisa pakai notebook dan gimana cara kita maksimalkannya. Jadi saya mau cerita, saya lagi belajar tentang agenic trading. Gimana caranya AI bisa bikin agentic trading. Bukan mau jadi agentic trading atau misalnya quant trading, tapi pengin tahu aja udah sampai mana sih teknologinya, apakah bisa ke sana. Jadi saya lakukan adalah ini saya sambil share screen ya. Saya ada trading research. Saya masukin beberapa paper yang saya temukan. Ini ada 16 paper panjang-panjang semua. Terus jadinya saya bisa tanya misalnya saya bikin chat kayak mulai di lagi terus kita bisa nanya kayak apakah beneran bisa punya auto trading board yang punya duit pas kita tidur kita tanya aja ini saya udah punya beapa dokumentasi terus kita tinggal lihat sambil nunggu saya mau jelasin saya William sebelumnya kerja di Alibaba dan B dance sekarang saya lagi bikin platform edukasi AI namanya belajarbt.com jadi teman-teman bisa belajar apapun mengenai AI di sana Dan ini udah keluar hasilnya menurut semua paper yang ada sekarang dan terbaru. Creating a reliable long-term profitable system remain a significant challenge. Jadi bayangin masih jadi tantangan besar bahkan untuk paper-paper close dunia. Jadi bayangin kalau misalnya ada orang yang nawarin, "Oh, ini ada trading board segala macam. Wah, kalau udah ketemu trading board yang bagus dia simpan diri sendiri tuh ngapain dia bagi-bagi?" Karena seluruh dunia enggak bisa ngelakuin itu. Sepinar apa dia bisa ngelin orang-orang yang ada di Cina, di US? Apakah dia mungkin bohong gitu? Jadi kita bisa pakai ini untuk discus segala macam. Karena bedanya notebook LM sama chat GPT sama cloud sebagainya adalah notebook LM nih enggak bisa bohong. Dia cuma bisa baca dari sumber yang kita upload gitu. Dia enggak bisa merekayasa jawabannya. Dia hanya bisa melihat dari apa yang kita kasih aja sumbernya. Jadi bayangin nih ini ada murid macam-macam. Ada satu murid dia bisa ngelantun ngomongnya. Satu murid lain nih dia cuman bisa jawab apapun yang kita kasih bukunya. Jadi kalau misalnya di luar buku itu dia gak bisa jawab tapi kalau di dalam buku tuh dia jawabnya bakal akurat. Itu nomuk KF. Nah. Case pertama buat kita pakai tumbuk el adalah menurut saya yang kayak gini di mana kita punya banyak sekali PDF yang bahas satu topik tapi kita malas buat bacanya. Kita pengin tahu dong nih arahnya ke mana sih kira-kira trennya gimana sih? Ada enggak sih yang udah bilang bisa, ada sih yang bilang belum gitu. Jadi kayak misalnya nih kita ngomong aentic trading research, semua orang di Indonesia pengin banget nih nih mimpi orang Indonesia nih. Tidur onkong-ongkong kaki dapat duit gitu tinggal makan tidur makan tidur doang. Nyatanya enggak bisa karena kalau bisa orang US yang sudah gendut duluan dia pengin juga kayak gitu. Jadi banyak banget paper yang dibang kayak misalnya udah ada nih sistem buat bikin masing-masing agent. Tapi challenge terbesarnya adalah ini dia asumsinya adalah perfect market conditions. Misalnya kayak dia kalasi cost transaksinya, spread-nya, market impact misalnya kalau lagi sekarang dia turun gitu terus back test periodnya masih terlalu pendek. Artinya apa? Ini belum teruji gitu kecuali dia benar-benar udah jalanin. Tapi apakah ini enggak make sense? Make sense kalau kita ngomongin terbik saya ngomongin tradic bukan ngomongin notebook LM. Ini tuh industri gede namanya qu trading. Tuh ada udah ada beberapa company di dunia yang bisa menggaji fres grade tuh 3 digit buat kayak gini ngerjain kayak gini doang. Tapi ini kemampuan sangat mahal dan ilmunya tuh enggak semua orang bisa dan kalau udah bisa dia bisa bayar sangat mahal. Enggak mungkinlah jangan ketipulah sama trading board gitu. Saya saya punya pengalaman pribadi yang sebel sama trading board soalnya. Jadi, notebook Elm itu dibikin buat kayak gini. Di mana kita bisa ngobrol sama satu tempat, terus kita bisa bikin kayak semacam audionya juga nih. Jadi kita bisa kayak kalau enggak salah saya udah bikin audionya tinggal diplay. Jadi kayak podcast 15 menit dua orang ngobrol. Artinya apa? Belajar zaman sekarang itu bukan cuman baca doang. Kita menshesize informasi [musik] itu bisa dengan berbagai macam format. Itu yang menarik di notebook LM. bisa audio, bisa visual, bisa teks. Kombinasi ini bikin kita bisa lebih bagus, lebih unggul bahkan dibanding murid-murid lainnya ataupun orang-orang yang pengin belajar lainnya. Use case kedua, kita masuk ke notebook LM lain. Kita masuk ke depan. Sebenarnya dia punya banyak sekali feature notebook notebook yang kita bisa cek ya, misalnya dunia setelah 2026, dunia setelah 2025, Sherlock Holmes. Yang menarik tuh adalah gimana caranya kita bisa masukin YouTube. Saya misalnya YouTube Create new gitu. kita bisa masukin nih eh file e PDF, YouTube segala macam. Kita bisa masukin YouTube. Kita kasih YouTube. Misalnya saya masukin YouTube saya deh. Saya masukin YouTube-nya siapa ya? Do aja masukin YouTube-nya deh. Bapak Ladity pengin tahu nih intinya apa sih? Masukin satu. Dia bakal muter kan. Nah, sambil sambil menunggu dia itu bisa melahap semua yang ada [musik] di sini langsung jadi nih. What's the key take away? Jadi bedanya sama misalnya CGBT kita kasih link CGBT itu enggak tahu dia enggak bisa nonton dia cuma bisa baca dari kita bilangnya metatnya yang ada di videonya kenapa di Notebook LN bisa terutama ke YouTube karena LN ini punyanyi Google YouTube punyanyi Google jadi dia punya akses datanya makanya ini kayak agak instan dapatnya se enggak instan karena YouTube itu punya ke take awaynya sendiri sekarang kalau kita ke YouTube kita juga bisa samurai sendiri tapi di sini lebih lengkap karena AI-nya lebih canggih tuh dia bakal bilang nih eh DJ itu adalah tugasnya read the crowd technical creative skill sama pentingnya personal branding gitu dan sebagainya dan sebagainya. Ini panjang nih. Jadi kalau kita mau belajar apapun dari video baru cepat banget. Sekarang kita bisa juga ubah ini ke beberapa format tadi saya juga jelasin ke mindmap, flash card, audio, slide deck gitu. Jadi apapun kita bisa pelajarin sekarang. Yang menarik adalah kita nomor ke nomor tiga langsung. Notebook LM ini punya fitur-fitur lain yang biasa dipakai sama orang-orang untuk bikin multiple output format kita bilangnya. Say kita ngomongin ini ya, live after marapton. Banyak orang tuh pakai sekarang buat bikin slide sebenarnya. ini sambil nunggu kita klik dia loading agak lama tapi kita juga bisa kayak semacam bikin slide buat presentasi kita juga bisa bikin kayak audio buat kita belajar video juga bisa explainer gitu di mana ini slide-nya kita bisa edit dan visualnya juga bagus pentingnya apa di sini kita bisa bikin multiformat kalau CGBT kan kasih kita mungkin cuman gambar teks that's kalau ke code kita cuman teks mungkin sama code. Di sini nih lebih macam-macam ya. Itu yang bikin kita lebih menyenangkan buat kita explor-nya. Ini slide-nya. Jadi kita bisa lihat di sini nih, behind the dex, the art industry and evolution of modern DJ. Ini bagus nih, jadi dia bikin bukan cuman kayak summarynya doang, tapi dibikin juga slide-nya. Bikinnya kira-kira sekitar 10 15 menit lah. Ini bagus banget nih dibikin kayak gini. Jadi salah satu keunggulan book LM sekarang adalah bikin presentasi juga bagus. Teman-teman juga bisa pakai ini fitur selanjutnya. Selain bikin slide kayak gini yang bagus, kita bisa bikin ini. Ini dia [musik] kasih beberapa slide. Kita juga bisa bikin. Tadi kan kita ada ini ya, kalau kita ke identic trading res terus ada audio kan. Nah, di audio ini ada pilihan namanya interactive mode. Interactive mode ini artinya apa? Kita bisa kayak ada podcast terus kita ikutan nimbrung gitu. Ikutan nimbro-nya tuh kayak kita beneran masuk ke conversation-nya. Welcome back to the deep dive. We're plunging into some pretty complex research today. Oh, our listeners got something share. Let's hear it. Hi. Hi. Can you hear me? Oh, yeah. Let's hear it. So, I was thinking that maybe can I also learn Oh, yeah. Can I learntic trading? This a trading can I create it? That is a deep question to kick things off with. It really is and it actually hits on a major theme in the research we cover right because in these new AI trading systems identity is actually something that is builactly researchers are essentially teaching these models how to inhabit a specific prefer basically kita bisa ikut nimbrung kayak ngobrol jadi kayak ada dua orang ngobrol nih kita bisa kayak eh eh gua bisa belajar enggak ya gua bisa gini enggak ya gua bisa gitu enggak ya tentu kita bisa harus ngikutin dulu mereka lagi ngobrol ap tapi enaknya tuh interaktif bagi kayak gini ini enggak pernah terjadi nih sebelumnya kalau kita lagi deng podcast kita pengin nanya aja. Terus fitur kelima yang mungkin paling menarik menurut saya adalah kita bisa bikin kayak semacam second brain kita. Jadi bedanya kalau ke chat GBT misalnya kita lagi ngobrol gitu dia kan bisa dibilang chatnya random ya. Kita numpuk semua di sana ya atau misalnya kita pakai C segala macam. Di notebook LM itu kita bisa bikin kayak semacam notebook yang isinya satu topik gitu. Jadi kita kayak bisa bikin oh kita lagi ngobrolin terakhir kita lagi ngobrolin apa misalnya lagi ngobrolin tentang Bitcoin. Oke nih paper-paperan tentang Bitcoin apa aja sih? Kita bisa ngobrol juga kita bisa lanjutin compision-nya. Bayangin Kak kita punya library yang isinya semua projek-projek research kita. Itu salah satu fitur yang menurut saya jarang dibahas tapi kepakai banget di notebook LM. Nah, jadi teman-teman bisa coba notebook LM. Ini salah satu tool yang gratis bisa dipakai tapi fiturnya lebih powerful kalau misalnya teman-teman bayar pakai yang Gem Mini Pro. Jadi satu kali beli dapat akses ke nomuk LM, Gemini, Nano Banana, VO dan sebagainya. Kalau teman-teman pengin maksimalin AI, saya punya platform belajar AI namanya belajargpt.com. Kita bahas semua AI di sana. Dan ini cloud CGBT bahkan IIA yang sifatnya bikin video juga. Ada beberapa kas sana teman-teman tinggal ikut tinggal pelajarin aja ada apa aja. Kurang lebih gitu. See you di another video.